# Honeypot Projet :

La sécurité des réseaux est devenue un enjeu majeur dans les entreprises. Afin de garantir la disponibilité, l’intégrité et la confidentialité de tous les systèmes d’information d’un réseau, une surveillance permanente couplée à de la collecte et de l’analyse d’information est essentielle.  De nombreuses solutions existent pour répondre à ces trois problématiques. Certaines s’appuient sur la simple observation d’événements au sein d’un réseau pour tenter d’y répondre tandis que d’autres y jouent un rôle plus actif.
Certaines de ces solutions plus actives présentent un comportement à première vue contre-intuitif se révèlent très efficaces pour piéger les pirates ou détecter une intrusion sur le réseau. Parmi elles, on peut citer les honeypots réseau. Ces systèmes inclus dans le réseau à protéger visent à tromper les pirates en les attirant jusqu’à lui. Faisant office de “pot de miel” placé à la vue d’un ours, le honeypot est ainsi une cible privilégiée et vulnérable à même d’être le premier système touché par une attaque. Des tentatives d’intrusion classiques au sein du réseau sont ainsi facilement détectables. Les informations recueillies par le honeypot et leur analyse doivent ensuite aider les administrateurs du réseau à renforcer la sécurité des systèmes d’informations dont ils ont la charge.
La mise en place d’un leurre au sein du réseau peut être réalisée de deux manières différentes : par l’intermédiaire d’un système réel ou par la simulation de l’un de ces systèmes. La première solution, appelée honeypot à forte interaction comporte des risques importants puisqu’un attaquant a la possibilité d’infiltrer une machine réelle du réseau. La seconde, appelée honeypot à faible interaction limite les risques d’intrusion, les services réseaux, le système d’exploitation et ses applications étant notamment simulées.
 
Notre projet vise ainsi à développer un honeypot réseau à faible interaction capable de détecter les tentatives de “mouvements latéraux” d’un attaquant dans un réseau et de remonter les alertes associées. La première partie de notre projet vise à étudier les moyens classiques d’intrusion et le type de trafic légitime sur un réseau. Ces méthodes d’instructions connues, nous avons développé des outils permettant de détecter des comportements anormaux au sein du réseau et de les isoler pour une future analyse avant de s’attacher à vérifier et tester ces fonctionnalités.

